Правила перевозок авиакомпании "АЗУР эйр"
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1 Назначение и область распространения документа
1.1.1 Настоящие Правила воздушных перевозок пассажиров и багажа ООО «АЗУР эйр» (далее – Правила) устанавливают:
- общие условия перевозки пассажиров, в том числе и служебных, и багажа, которые должны соблюдаться при заключении и в процессе выполнения условий договора воздушной перевозки пассажиров и багажа;
- права, обязанности и ответственность ООО «АЗУР эйр», уполномоченных агентов, выступающих от лица ООО «АЗУР эйр», а также граждан, пользующихся услугами ООО «АЗУР эйр», которые являются для них обязательными.
1.1.2 Настоящие Правила применяются при выполнении внутренних и международных, регулярных и чартерных воздушных перевозок пассажиров и багажа, фактическим перевозчиком по которым является ООО «АЗУР эйр».
1.1.3 Настоящие Правила распространяются на международную воздушную перевозку пассажиров и багажа, если они не противоречат конвенциям в области международных воздушных перевозок, документам международной организации гражданской авиации (ИКАО), а также действующим международным договорам и соглашениям Российской Федерации о воздушном сообщении.
1.1.4 Чартерная перевозка выполняется в соответствии с соглашением о чартерной перевозке (договором фрахтования воздушного судна) и с соблюдением настоящих Правил, если иное не оговорено в указанном соглашении между фрахтователем и перевозчиком.
1.1.5 Перевозка пассажиров и багажа регулярными рейсами осуществляется в сроки и порядке, предусмотренные договором воздушной перевозки пассажира.
1.1.6 Настоящие Правила являются неотъемлемой частью договора воздушной перевозки.
1.1.7 При заключении договора воздушной перевозки пассажиров и багажа применяются Правила, тарифы и сборы, которые действуют на дату оформления перевозочного документа.
1.1.8 Условия договора воздушной перевозки пассажира содержатся в Воздушном кодексе Российской Федерации, настоящих Правилах, условиях применения тарифа и перевозочном документе.
1.1.9 Требования настоящих Правил обязательны для исполнения:
- работниками ООО «АЗУР эйр», задействованными в процессе организации и выполнения перевозки пассажиров и багажа;
- работниками обслуживающих компаний и уполномоченных агентов, выступающих от лица ООО «АЗУР эйр»;
- гражданами, пользующимися услугами ООО «АЗУР эйр».
1.1.10 Вопросы, касающиеся применения настоящих Правил и других нормативных документов, изданных в развитие этих Правил, возникающие с пассажирами и их багажом, при оформлении продажи перевозок, выполнении процедур регистрации перевозочных документов, посадки и высадки (погрузки и выгрузки), должны разрешаться должностными лицами ООО «АЗУР эйр», его уполномоченными агентами (генеральным агентом), или должностными лицами обслуживающей организации.
1.1.11 Для пассажиров, которым требуется особое обращение, ООО «АЗУР эйр» придерживается Политики в области качества, в области обеспечения безопасности полетов и авиационной безопасности и применяет соответствующие Политикам процедуры по принятию таких пассажиров до начала рейса и их перемещение персоналом на земле, изложенные в настоящих Правилах.

1.2 Требования в области транспортной безопасности
В соответствии с требованиями транспортной безопасности пассажирам запрещается:
- проходить (проезжать) в зоны транспортной безопасности вне контрольно-пропускных пунктов или без соблюдения условий допуска;
- совершать перевозку по поддельным (подложным) и/или недействительным проездным, перевозочным и/или удостоверяющим личность документам;
- проносить (провозить) предметы и/или вещества, которые запрещены или ограничены для перемещения в зону транспортной безопасности и зону свободного доступа аэропорта или воздушного судна, а также предметы и вещества, которые запрещены или ограничены для перемещения;
- совершать акты незаконного вмешательства в отношении аэропорта и воздушного судна, а также иные действия, приводящие к повреждению устройств и оборудования аэропорта и воздушного судна или использование их не по функциональному предназначению, влекущих за собой человеческие жертвы, материальный ущерб или возможность наступления таких последствий.

1.3 Взаимоотношения с законодательством
1.3.1 Права, обязанности и ответственность сторон, вытекающие из договора воздушной перевозки пассажиров и багажа, регулируются:
- конвенциями, касающимися международных воздушных перевозок, а также положениями действующих международных договоров и соглашений Российской Федерации;
- Воздушным кодексом Российской Федерации и другими законодательными актами Российской Федерации;
- настоящими Правилами.
1.3.2 Международные перевозки пассажиров и багажа, подчиняются действию соответствующих обязательных постановлений, правил и предписаний компетентных органов той страны, на территорию, с территории или через территорию которой осуществляется перевозка.
1.3.3 Если какие-либо положения, указанные в настоящих Правилах или в перевозочном документе, окажутся в противоречии с законодательством соответствующей страны и которые не могут быть изменены соглашением сторон договора воздушной перевозки, то такие положения остаются в силе и считаются частью договора перевозки только в той мере, в какой они не противоречат указанному законодательству. При этом недействительность какого-либо положения настоящих Правил не отменяет действие других положений настоящих Правил.
1.3.4 При международных воздушных перевозках ответственность ООО «АЗУР эйр» регулируется конвенциями, касающимися международных воздушных перевозок, документами ИКАО, за исключением тех перевозок, которые по определению этих документов таковыми не являются.
1.4 Изменение настоящих Правил
1.4.1 Настоящие Правила, а также изданные в их развитие другие правила, руководства, инструкции и документы, регулирующие воздушную перевозку, могут быть изменены ООО «АЗУР эйр» без предварительного предупреждения пассажиров, при условии, что ни одно такое изменение не применяется после заключения договора воздушной перевозки пассажира. При этом изменения настоящих Правил вступают в силу с момента официального утверждения. В настоящие Правила могут быть внесены изменения в связи с требованиями действующего законодательства Российской Федерации, международных договоров, соглашений о воздушном сообщении.
1.4.2 Представители ООО «АЗУР эйр», а также агенты, предоставляющие от его имени услуги и осуществляющие обслуживание воздушной перевозки пассажиров и багажа не имеют право изменять или отменять положения настоящих Правил и иных нормативных документов ООО «АЗУР эйр».
2. УСЛОВИЯ ВОЗДУШНОЙ ПЕРЕВОЗКИ ПАССАЖИРОВ И БАГАЖА
2.1 Договор воздушной перевозки
2.1.1 По договору воздушной перевозки пассажира ООО «АЗУР эйр» обязуется перевезти пассажира воздушного судна в пункт назначения с предоставлением ему места на воздушном судне, совершающем рейс, указанный в билете, а в случае воздушной перевозки пассажиром багажа также доставить этот багаж в пункт назначения и выдать пассажиру или уполномоченному на получение багажа лицу.
2.1.2 Перевозка, выполняемая по договору воздушной перевозки пассажира ООО «АЗУР эйр», и другие предоставляемые ООО «АЗУР эйр» услуги подчиняются:
- условиям, изложенным в билете;
- применяемым тарифам;
- условиям настоящих Правил;
- праву Российской Федерации.
2.1.3 Договор воздушной перевозки удостоверяется билетом и багажной квитанцией. В случае противоречия информации, указанной в билете, со сведениями, содержащимися в базе данных ООО «АЗУР эйр», приоритет имеет такая база данных.
2.1.4 Документом, подтверждающим оплату воздушной перевозки, является платежный документ, свидетельствующий о произведенной оплате за воздушную перевозку.
2.1.5 Пассажир обязан уплатить провозную плату за воздушную перевозку по установленному тарифу, а при сдаче багажа сверх установленной ООО «АЗУР эйр» нормы бесплатного провоза багажа и провоз этого багажа.
2.1.6 Договор воздушной перевозки считается заключенным с момента надлежащей и своевременной оплаты воздушной перевозки.
2.1.7 После полной оплаты перевозки ООО «АЗУР эйр» или уполномоченный Агент выдает пассажиру на руки или направляет пассажиру маршрут-квитанцию посредством электронной почты.
2.1.8 Оплата стоимости перевозки должна быть осуществлена в сроки, предусмотренные правилами применения тарифов ООО «АЗУР эйр», действующими на момент оформления бронирования, строго указанными ООО «АЗУР эйр» способами.
2.1.9 В случае позднего внесения оплаты или другого нарушения сроков оплаты договор воздушной перевозки считается незаключенным, если ООО «АЗУР эйр» не подтвердит иное.
2.1.10 Договор воздушной перевозки действует до момента исполнения ООО «АЗУР эйр» обязательств по воздушной перевозке пассажира и/или багажа по маршруту, указанному в билете, при условии надлежащего исполнения обязательств со стороны пассажира.
2.1.11 ООО «АЗУР эйр» обязуется принять все зависящие от него меры, чтобы перевезти пассажира и багаж в разумные сроки. Время, указанное в расписании и других документах, не гарантируется и не является существенным условием, либо частью договора воздушной перевозки.
2.1.12 В случае изменения расписания движения воздушных судов ООО «АЗУР эйр» должно принять возможные меры по информированию пассажиров, с которыми заключен договор воздушной перевозки пассажира, об изменении расписания движения воздушных судов любым доступным способом.
2.1.13 ООО «АЗУР эйр» вправе отменить, задержать рейс, указанный в билете, произвести замену типа воздушного судна, изменить маршрут перевозки, если этого требуют условия безопасности полетов и/или авиационной безопасности, а также по требованию государственных органов в соответствии с их компетенцией.
2.1.14 ООО «АЗУР эйр» не несет ответственности за неуведомление пассажира об изменении в расписании рейсов, изменении аэропорта вылета/прилета, отмене рейса или изменениях любых иных параметров рейса в случае, если при бронировании воздушной перевозки пассажир не предоставил свои контактные данные (номер телефона, адрес электронной почты и т.п.) либо работники ООО «АЗУР эйр» не смогли связаться с пассажиром по указанным контактным данным, обратившись хотя бы один раз по каждому из указанных телефонных номеров (адресов и пр.), в том числе в результате предоставления пассажиром некорректных контактных данных. В указанных случаях ООО «АЗУР эйр» не возмещает пассажиру убытки, причиненные таким неуведомлением.
2.1.15 Перевозка пассажиров и багажа, выполняемая от аэропорта отправления до аэропорта назначения несколькими перевозчиками по одному перевозочному документу, рассматривается как единая перевозка независимо от того, имели ли место пересадки, или перерыв в перевозке. При этом ООО «АЗУР эйр» не несет ответственности за обеспечение стыковок рейсов, если перевозка была оформлена отдельными билетами.
2.1.16 ООО «АЗУР эйр» вправе передать обязанности или их часть по договору воздушной перевозки другому лицу, в том числе другому перевозчику. В этом случае ООО «АЗУР эйр» информирует пассажира о фактическом перевозчике, осуществляющем перевозку, а на пассажира будут распространяться правила перевозки фактического перевозчика, если иное не предусмотрено соглашением код-шеринга между ООО «АЗУР эйр» и фактическим перевозчиком.
2.1.17 С правилами бронирования, условиями применения тарифов, правами субъекта персональных данных пассажир может ознакомиться на официальном сайте ООО «АЗУР эйр» http://azurair.com при бронировании перевозки.
2.2 Бронирование
2.2.1 Бронирование провозной емкости (пассажирского места, веса, объема) на воздушном судне ООО «АЗУР эйр» является для пассажира обязательным условием перевозки (далее – бронирование).
2.2.2 Бронирование перевозки пассажиров из числа инвалидов или лиц с ограничениями жизнедеятельности описано в 3.6 настоящих Правил.
2.2.3 Бронирование производится ООО «АЗУР эйр», уполномоченным агентом, либо самостоятельно пассажиром, посредством информационной сети на официальном сайте ООО «АЗУР эйр» http://azurair.com.
2.2.4 Бронирование действительно только в том случае, если оно внесено в систему бронирования ООО «АЗУР эйр», выполнено по установленным ООО «АЗУР эйр» правилам и не противоречит условиям договора перевозки.
2.2.5 Возможность изменения или отмены бронирования на воздушном судне может быть ограничена в соответствии с установленными ООО «АЗУР эйр» правилами применения тарифов.
2.2.6 По истечении лимита времени сохранения брони в системе бронирования без последующей оплаты, заказ аннулируется без предупреждения.
2.2.7 При бронировании ООО «АЗУР эйр» имеет право не закреплять за пассажиром конкретное место в салоне воздушного судна с заявленным классом обслуживания. Номер конкретного места, выделяемого пассажиру, указывается ООО «АЗУР эйр» или обслуживающей организацией при регистрации пассажира на рейс.
2.2.8 Бронирование для пассажира, оформление перевозочного документа на перевозку пассажира и багажа производится в сроки, установленные правилами применения тарифов ООО «АЗУР эйр».
2.2.9 Бронирование считается предварительным пока ООО «АЗУР эйр» или его агент не выдали пассажиру, оформленный перевозочный документ.
2.2.10 ООО «АЗУР эйр» имеет право аннулировать бронирование без информирования пассажира, если пассажир не произвел оплату бронирования в установленный срок или не выполнил другие условия, установленные правилами применения тарифов.
2.2.11 Особыми условиями при бронировании, требующими согласования с ООО «АЗУР эйр», является перевозка:
- пассажира с ребенком до 2-х лет;
- несопровождаемого ребенка, который будет перевозиться под наблюдением ООО «АЗУР эйр»;
- тяжелобольного пассажира; больного на носилках; пассажира, лишенного зрения, с собакой-проводником; пассажира, чья способность передвигаться при пользовании воздушным транспортом ограничена и/или чье состояние требует особого внимания при обслуживании (далее – пассажир с ограниченной подвижностью);
- пассажира, имеющего оружие и/или боеприпасы;
- багажа пассажира при заключении им договора воздушной перевозки пассажира, предусматривающего норму бесплатного провоза багажа, сверх установленной ООО «АЗУР эйр» нормы бесплатного провоза багажа либо багажа пассажира при заключении им договора воздушной перевозки пассажира, не предусматривающего норму бесплатного провоза багажа (далее - сверхнормативный багаж);
- багажа, габариты одного места которого в упакованном виде превышают двести три сантиметра в сумме трех измерений (далее – негабаритный багаж);
- багажа, вес одного места которого превышает тридцать килограммов (далее – тяжеловесный багаж);
- багажа, который необходимо перевозить только в салоне воздушного судна;
- собак, кошек, птиц и других мелких комнатных (прирученных) животных (далее – комнатные животные (птицы)), служебных собак кинологической службы федеральных органов исполнительной власти (далее – служебные собаки).
2.2.12 ООО «АЗУР эйр» имеет право аннулировать бронирование на каждом последующем участке маршрута перевозки без уведомления пассажира, если пассажир не воспользовался забронированным пассажирским местом на каком-либо участке маршрута перевозки, и не сообщил ООО «АЗУР эйр» о намерении продолжить перевозку.

2.3 Обработка персональных данных
2.3.1 ООО «АЗУР эйр» не имеет права передавать информацию, полученную от пассажира, третьим лицам, за исключением случаев, предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации.
2.3.2 ООО «АЗУР эйр» вправе осуществлять обработку персональных данных, которые сообщаются пассажиром в любой форме при бронировании, оформлении билета, а также при изменении условий перевозки, либо добровольном отказе от перевозки в соответствии с подп.5 п.1 ст.6 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных» (далее – 152-ФЗ) для заключения договора перевозки по инициативе пассажира (субъекта персональных данных). Под обработкой персональных данных пассажира в контексте настоящих Правил понимается любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемые ООО «АЗУР эйр» в рамках исполнения его обязательств по договору перевозки, с использованием средств автоматизации или без использования таких средств с персональными данными, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение персональных данных.
2.3.3 Под персональными данными пассажира в контексте настоящих Правил понимаются:
- фамилия, имя, отчество;
- паспортные данные;
- адрес места жительства;
- номер контактного телефона;
- адрес электронной почты и другие данные, указанные пассажиром при бронировании и оформлении перевозки.
2.3.4 Факт заключения договора перевозки подтверждает согласие пассажира:
- с передачей его персональных данных в автоматизированную систему бронирования и регистрации пассажиров, и иные автоматизированные системы (в том числе и в случаях, когда такая передача представляет собой трансграничную передачу персональных данных в соответствии со ст. 12 Федерального закона от 27.07.2006 №152-ФЗ;
- с тем, что ООО «АЗУР эйр» вправе уполномочить своих агентов либо иных лиц, вовлеченных в процесс реализации или предоставления перевозки по поручению ООО «АЗУР эйр», производить обработку персональных данных пассажира;
- с тем, что ООО «АЗУР эйр» вправе также осуществлять обработку его персональных данных любым из вышеперечисленных способов после прекращения договора перевозки — по указанию уполномоченных органов государственной власти.

2.4 Порядок оплаты
2.4.1 За перевозку пассажиров, багажа регулярными рейсами ООО «АЗУР эйр» взимается провозная плата работниками ООО «АЗУР эйр» или уполномоченным агентом.
2.4.2 Провозная плата определяется на основе установленной ООО «АЗУР эйр» денежной суммы за перевозку пассажира, между двумя пунктами маршрута перевозки (далее – тарифы) или комбинаций тарифов от аэропорта (пункта), из которого начинается перевозка пассажира, багажа согласно договору воздушной перевозки пассажира (далее – аэропорт (пункт) отправления) до аэропорта (пункта) назначения, сборов, предусмотренных Правилами формирования и применения тарифов на регулярные воздушные перевозки пассажиров и багажа, взимания сборов в области гражданской авиации, утвержденными приказом Минтранса России от 25.09.2008 № 155 и в случае заказа пассажиром дополнительных услуг повышенной комфортности – стоимости дополнительных услуг повышенной комфортности, установленной ООО «АЗУР эйр».
2.4.3 За оказание уполномоченным агентом пассажиру услуг по подбору оптимального маршрута перевозки, провозной платы за перевозку в соответствии с заданными пассажиром приоритетными параметрами условий перевозки и/или общими в отношении каждого перевозчика условиями перевозки и консультативных услуг уполномоченным агентом может взиматься дополнительная плата.
2.4.4 Оплата перевозки и оформление билета производятся после бронирования, за исключением случаев, указанных ниже.
2.4.5 Оплата перевозки и оформление билета могут производиться до бронирования в случаях:
- оформления билета с открытой датой отправления (без указания в билете фиксированной даты);
- оформления билета со статусом ожидания свободной провозной емкости (билет со статусом «на подсадку»);
- оформления билета при наличии свободных провозных емкостей после окончания регистрации пассажиров и оформления багажа.
2.4.6 При оплате перевозки пассажира и его багажа применяются тарифы, действующие на дату начала перевозки.
2.4.7 Если до начала перевозки тарифы изменены ООО «АЗУР эйр», перевозка пассажиров по билетам, оформленным до изменения тарифов, осуществляется без перерасчетов, при условии сохранения первоначальных условий договора воздушной перевозки.
2.4.8 В случае изменения пассажиром условий договора воздушной перевозки пассажира (далее – добровольное изменение пассажиром условий договора воздушной перевозки пассажира) до начала перевозки провозная плата определяется на основании тарифов, действующих на дату начала новой воздушной перевозки. В случае добровольного изменения пассажиром условий договора воздушной перевозки после начала перевозки, при изменении провозной платы перевозка осуществляется по тарифам, действовавшим на дату начала перевозки.
2.4.9 Дополнительные сборы (если требуются) должны оплачиваться одновременно с оплатой забронированной перевозки.

2.5 Перевозочные документы
2.5.1 Каждый договор воздушной перевозки и его условия удостоверяются перевозочными документами, оформляемыми ООО «АЗУР эйр» либо уполномоченным агентом.
Перевозочными документами являются:
- при перевозке пассажира (и багажа) – билет (и багажная квитанция);
- при перевозке багажа, подлежащего оплате – квитанция для оплаты сверхнормативного багажа;
- при оплате пассажиром сборов и платежей за предоставленные услуги, касающиеся выполнения договора воздушной перевозки – ордер разных сборов (МСО).
2.5.2 Оформление перевозочных документов осуществляется путем внесения необходимых данных в электронную или бумажную форму перевозочного документа в ручном, автоматизированном или электронном режиме.

2.6 Билет и багажная квитанция
2.6.1 Билет и багажная квитанция (далее – билет) является перевозочным документом, удостоверяющим заключение договора воздушной перевозки между ООО «АЗУР эйр» и пассажиром. На каждого пассажира оформляется отдельный билет. Билет может быть оформлен в электронной форме (электронный билет).
2.6.2 Пассажир может получить маршрут-квитанцию электронного билета непосредственно в пункте продажи перевозок ООО «АЗУР эйр», его уполномоченного агента, либо получить маршрут-квитанцию электронного билета самостоятельно в порядке, установленном ООО «АЗУР эйр» или агентом.
2.6.3 В пассажирском билете в обязательном порядке должны быть указаны фамилия и имя пассажира (полностью), номер документа, удостоверяющего личность пассажира, направление, дата и время вылета.
2.6.4 Билет выдается пассажиру только после оплаты стоимости перевозки по установленному перевозчиком тарифу.
2.6.5 Изменения в пассажирском билете по просьбе пассажира допускаются с согласия ООО «АЗУР эйр» и осуществляются ООО «АЗУР эйр» или его агентом, в соответствии с правилами применения тарифов ООО «АЗУР эйр» и в течение срока действия такого авиабилета.
2.6.6 При наличии у пассажира билета в электронной форме сведения о количестве мест и/или весе багажа, кроме вещей, указанных в пункте 9.4.5 настоящих Правил, вносятся в электронном виде в автоматизированной системе регистрации пассажиров и оформления багажа.

2.7 Недействительность билета
2.7.1 Пассажир допускается к перевозке при наличии билета, оформленного должным образом.
ООО «АЗУР эйр» имеет право признать билет недействительным, если:
- билет, предъявленный пассажиром, приобретен у лица, не являющегося уполномоченным агентом ООО «АЗУР эйр»;
- установлено, что договор воздушной перевозки пассажира не был заключен.
2.7.2 Если билет был объявлен пассажиром утраченным, либо неправильно оформлен, либо поврежден, то ООО «АЗУР эйр» немедленно примет все зависящие от него меры для установления факта заключения договора воздушной перевозки пассажира.
2.7.3 Квитанция для оплаты сверхнормативного багажа и/или ордер разных сборов, утраченные пассажиром, не восстанавливаются, дубликаты не оформляются.

2.8 Передача пассажирского билета
Билет не подлежит передаче и использованию другим лицом.
К полёту допускается пассажир, чья фамилия и данные документа, удостоверяющего личность, совпадают с данными, указанными при бронировании.

2.9 Документы пассажира
2.9.1 Билет на рейс ООО «АЗУР эйр» оформляется только с указанием данных документа, удостоверяющего личность пассажира.
2.9.2 При следовании за пределы Российской Федерации пассажир должен предоставлять документы, установленные правилами пересечения границы страны выезда/въезда.
2.9.3 В целях установления личности при регистрации на рейс пассажир обязан предъявить документ, удостоверяющий личность, данные которого указаны при бронировании. Регистрация пассажиров и оформление багажа производится на основании билета и документа, удостоверяющего личность пассажира, по которому оформлялся билет, а также иных документов, предусмотренных законодательством Российской Федерации, при необходимости.
2.9.4 Билет, в т.ч. электронный, является свидетельством заключения договора воздушной перевозки между пассажиром и ООО «АЗУР эйр».
2.9.5 Пассажир несет ответственность за получение всех необходимых для путешествия документов, виз, разрешений и т.п., а также за соблюдение всех применяемых законов о выезде, въезде и транзите страны вылета, прибытия и транзита. ООО «АЗУР эйр» не несет ответственности перед пассажиром в случае, если пассажир не получит таких документов или виз, или не выполнит требований применяемых законов.
2.9.6 По требованию ООО «АЗУР эйр» пассажир обязан предъявить все документы на выезд, въезд, транзит, о состоянии здоровья, другие документы, требуемые действующим законодательством, а также разрешить ООО «АЗУР эйр» сделать и оставить у себя копии документов либо каким-то иным образом оставить у себя данные, содержащиеся в соответствующих документах, если ООО «АЗУР эйр» считает это необходимым.

2.10 Срок действия пассажирского билета
2.10.1 Билет, оплаченный по тарифу, не ограничивающему условия продажи и использования (далее – нормальный тариф), удостоверяет обязательство ООО «АЗУР эйр» по перевозке пассажира и его багажа в течение одного года, считая с даты начала перевозки, а если перевозка не начата – с даты оформления билета.
2.10.2 Билет, оплаченный по специальному тарифу, удостоверяет обязательство ООО «АЗУР эйр» по перевозке пассажира и его багажа в сроки, установленные договором.
2.10.3 Билет может быть принят для обмена или возврата в соответствии с правилами применения тарифов ООО «АЗУР эйр» и в течение срока действия такого билета.
2.10.4 Каждый билет действителен для перевозки пассажира между указанными в нем пунктами по соответствующему классу обслуживания. Если билет оформлен с открытой датой обратного вылета, то бронирование пассажирского места на борту воздушного судна на заявленную дату вылета производится при наличии свободных мест в данном классе бронирования в пределах срока годности пассажирского билета.
2.10.5 Если пассажир не смог завершить начавшийся полет в течение срока действительности билета вследствие своей болезни или болезни члена семьи, совместно следующего с ним на воздушном судне, то пассажир вправе обратиться к ООО «АЗУР эйр» с просьбой о соответствующем изменении срока действия договора перевозки, и ООО «АЗУР эйр», действуя в соответствии с положениями настоящих Правил и Федеральных авиационных правил, продлит срок действия договора перевозки с учетом содержания предоставленных пассажиром медицинских документов.
2.10.6 Если пассажир, имеющий билет с открытой датой отправления, обращается с просьбой о бронировании перевозки, а ООО «АЗУР эйр» не имеет возможности предоставить пассажирское место и провозную емкость в течение срока действия билета, то ООО «АЗУР эйр» или уполномоченный агент должны произвести бронирование на ближайший рейс, на котором имеется свободное пассажирское место и провозная емкость того класса обслуживания, который соответствует оплаченному классу обслуживания.

2.11 Выполнение воздушных перевозок по расписанию и чартерных перевозок
2.11.1 Воздушная перевозка пассажиров и багажа между населенными пунктами (аэропортами) по маршруту перевозки может осуществляться на регулярной и нерегулярной (чартерной) основе.
2.11.2 Регулярные рейсы выполняются в соответствии с расписанием движения воздушных судов, сформированным ООО «АЗУР эйр» и опубликованным в компьютерном банке данных расписания движения воздушных судов.
2.11.3 Чартерные рейсы выполняются в соответствии с планом (графиком) чартерных перевозок.
2.11.4 Выполнение ООО «АЗУР эйр» чартерных перевозок производится на основании предварительно согласованного плана полета с соблюдением условий перевозки, которые оговорены договором чартерной перевозки.
2.11.5 ООО «АЗУР эйр» через заказчика чартерного рейса информирует пассажира об условиях чартерной перевозки и о необходимости соблюдения Правил перевозок ООО «АЗУР эйр».

2.12 Изменение договора воздушной перевозки
2.12.1 Изменение пассажиром маршрута перевозки (изменение пунктов, между которыми выполняется перевозка, изменение установленной в перевозочном документе последовательности пунктов, между которыми выполняется перевозка, отказ от полета на одном или нескольких участках маршрута перевозки), изменение даты или времени вылета, изменение класса обслуживания, примененного тарифа и другие изменения условий договора воздушной перевозки пассажира производятся в пределах срока действия обязательства по перевозке пассажира, кроме случаев вынужденного изменения пассажиром условий договора воздушной перевозки пассажира.
2.12.2 В случае невозможности доставить пассажира рейсом, указанным в билете, ООО «АЗУР эйр», по согласованию с пассажиром, может:
- выполнить перевозку этого пассажира другим рейсом до пункта назначения, указанного в перевозочном документе;
- передать его для перевозки другому перевозчику;
- организовать перевозку другим видом транспорта;
- произвести возврат сумм в соответствии с законодательством Российской Федерации, настоящими Правилами и правилами применения тарифов.
2.12.3 В случае изменения пассажиром маршрута (даты и времени) перевозки ООО «АЗУР эйр» может производиться перерасчет стоимости такой перевозки.

2.13 Остановка пассажира по маршруту перевозки
2.13.1 Пассажир по маршруту перевозки может сделать одну или несколько остановок в любом промежуточном аэропорту. О намерении сделать остановку пассажир должен уведомить ООО «АЗУР эйр» или его уполномоченного агента, в момент создания бронирования. Эта остановка должна быть отражена в пассажирском билете и багажной квитанции. В случае, когда у пассажира перевозочный документ оформлен по специальному тарифу, остановка по маршруту перевозки осуществляется с учетом ограничений или запрета остановок, предусмотренных правилами применения соответствующего тарифа.
2.13.2 Остановки пассажира по маршруту перевозки разрешаются в пределах срока действия пассажирского билета при условии, что они заранее согласованы с ООО «АЗУР эйр» или его агентом, указаны в пассажирском билете и багажной квитанции, учтены при расчете стоимости перевозки, а при международной перевозке также разрешены авиационными (государственными) властями той страны, где предполагаются эти остановки.
2.13.3 Если при оформлении пассажирского билета пассажир не заявил об остановке в промежуточном аэропорту, но пожелал сделать такую остановку и заявил об этом в данном аэропорту, то такой пассажир может продолжить полет только после внесения в данные билета необходимых изменений (обмена билета) в соответствии с настоящими Правилами и применимыми правилами тарифов ООО «АЗУР эйр», а также пассажир должен – до момента начала продолжения полета – возместить ООО «АЗУР эйр» все и любые фактические потери ООО «АЗУР эйр» (включая, но не ограничиваясь этим, компенсации, которые ООО «АЗУР эйр» выплатило или будет обязано выплатить третьим лицам в связи с такой задержкой рейса) от задержки вылета воздушного судна (выполнения рейса), связанные со снятием с воздушного судна его багажа, если он был оформлен до пункта, указанного первоначально в перевозочном документе. Исключение составляет остановка пассажира, вызванная его болезнью или болезнью члена его семьи, следующего с ним на этом воздушном судне, или другими обстоятельствами непреодолимой силы, возникшими в пункте остановки. Факт болезни пассажира, не позволяющий ему продолжить перевозку, должен быть подтвержден соответствующими медицинскими документами.
2.13.4 Если пассажир не смог далее продолжить перевозку из промежуточного аэропорта по причинам, зависящим от ООО «АЗУР эйр», ООО «АЗУР эйр» обязано отправить такого пассажира в пункт назначения воздушным судном, выполняющим ближайший рейс, предусмотренный расписанием. Дополнительная плата за перевозку этого пассажира и сборы не взимаются.

2.14 Прекращение договора воздушной перевозки

Отказ пассажира от воздушной перевозки
2.14.1 Пассажир имеет право отказаться от воздушной перевозки в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. При намерении пассажира отказаться от полета пассажир или уполномоченное им лицо обязаны уведомить ООО «АЗУР эйр» о расторжении договора перевозки в одностороннем порядке.
2.14.2 В случае невозможности обращения пассажира (уполномоченного лица) для получения возврата сумм за неиспользованную перевозку по месту ее оплаты вопрос о возврате сумм рассматривается ООО «АЗУР эйр» в претензионном порядке.
2.14.3 Отказ пассажира от воздушной перевозки считается вынужденным в случаях:
- отмены или задержки ООО «АЗУР эйр» отправления воздушного судна, выполняющего рейс по расписанию согласно перевозочному документу;
- невыполнения ООО «АЗУР эйр» посадки воздушного судна, предусмотренной расписанием, в промежуточном аэропорту или аэропорту назначения;
- невозможности ООО «АЗУР эйр» предоставить пассажиру места в воздушном судне согласно классу обслуживания на рейс и дату, указанные в перевозочном документе;
- возвращения воздушного судна, выполняющего рейс по расписанию, в аэропорт отправления;
- несостоявшейся перевозки пассажира из аэропорта трансфера вследствие необеспечения ООО «АЗУР эйр» стыковки рейсов в случае выполнения единой перевозки;
- несостоявшейся перевозки пассажира на воздушном судне, выполняющем рейс по расписанию согласно перевозочным документам, вызванной задержкой пассажира в аэропорту отправления из-за продолжительности проведения его дополнительного досмотра, если при досмотре багажа или личном досмотре пассажира не было обнаружено запрещенных к перевозке веществ и предметов;
- посадки воздушного судна, выполняющего перевозку по расписанию в аэропорту, не предусмотренном договором воздушной перевозки;
- болезни пассажира или члена его семьи либо близкого родственника, совместно следующего с ним на воздушном судне, согласно перевозочным документам, что подтверждается медицинскими документами, либо в связи со смертью члена его семьи или близкого родственника, что подтверждается документально, с уведомлением ООО «АЗУР эйр» до окончания времени регистрации пассажиров на указанный в билете рейс;
- несостоявшейся перевозки пассажира по другим причинам, кроме перечисленных выше, по вине ООО «АЗУР эйр».
2.14.4 В случае вынужденного отказа пассажира от перевозки ООО «АЗУР эйр» делает отметку в перевозочном документе либо выдает пассажиру документ, подтверждающий обстоятельства, указанные в предыдущем пункте.
2.14.5 Отказ пассажира от перевозки в случаях, не предусмотренных вынужденным отказом пассажира от воздушной перевозки, признается добровольным отказом от перевозки.

Расторжение договора воздушной перевозки по инициативе ООО «АЗУР эйр»
2.14.6 ООО «АЗУР эйр» может в одностороннем порядке расторгнуть договор воздушной перевозки пассажира в следующих случаях:
- нарушения пассажиром, паспортных, таможенных, санитарных и иных установленных законодательством Российской Федерации требований в части, касающейся воздушной перевозки, а также правил, определенных соответствующими органами государства вылета, назначения или транзита;
- отказа пассажира выполнять требования, предъявляемые настоящими Правилами;
- если состояние здоровья пассажира воздушного судна требует особых условий воздушной перевозки либо угрожает безопасности самого пассажира или других лиц, что подтверждается медицинскими документами, а равно создает беспорядок и неустранимые неудобства для других лиц;
- отказа пассажира воздушного судна оплатить провоз своего багажа в размере и на условиях, которые предусмотрены договором воздушной перевозки пассажира;
- отказа пассажира воздушного судна оплатить перевоз следующего с ним ребенка, в соответствии с льготным тарифом, за исключением случаев бесплатной перевозки ребенка в возрасте не старше двух лет без предоставления ему отдельного места;
- нарушения пассажиром воздушного судна Правил поведения на борту воздушного судна, создающее угрозу безопасности полета воздушного судна либо угрозу жизни или здоровью других лиц, а также невыполнение пассажиром воздушного судна распоряжений командира воздушного судна, предъявленных в соответствии со статьей 58 Воздушного кодекса Российской Федерации;
- наличия в вещах, находящихся при пассажире, а также в багаже запрещенных к воздушной перевозке предметов или веществ.

2.15 Возврат провозной платы
2.15.1 Возврат провозной платы производится по месту оплаты перевозки, а также в пунктах, предусмотренных настоящими Правилами.
2.15.2 Размер возвращаемых сумм по неиспользованному перевозочному документу определяется Правилами применения тарифов ООО «АЗУР эйр».
2.15.3 При прекращении по инициативе ООО «АЗУР эйр» действия договора воздушной перевозки пассажира в случаях, предусмотренных подпунктами 1, 2, 4, 5 и 7 пункта 1 статьи 107 Воздушного кодекса Российской Федерации, возврат пассажиру провозной платы осуществляется в следующем порядке:
- если пассажиром заключен договор воздушной перевозки пассажира, предусматривающий условие о возврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, пассажиру возвращается уплаченная за воздушную перевозку провозная плата с взысканием неустойки в размере двадцати пяти процентов провозной платы и суммы расходов ООО «АЗУР эйр», фактически понесенных им и связанных с исполнением обязательств по договору воздушной перевозки. ООО «АЗУР эйр» вправе уменьшить размер указанной неустойки;
- если пассажиром заключен договор воздушной перевозки пассажира, предусматривающий условие о невозврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, пассажиру не возвращается уплаченная за воздушную перевозку провозная плата, за исключением неиспользованных сумм, взимаемых ООО «АЗУР эйр» в пользу иных организаций в соответствии с законодательством иностранных государств, с территорий, на территории или через территории которых осуществляется воздушная перевозка пассажира.
2.15.4 Перечень расходов ООО «АЗУР эйр», фактически понесенных им, связанных с исполнением обязательств по договору воздушной перевозки пассажира и удерживаемых с пассажира, определяется уполномоченным органом в области гражданской авиации.
2.15.5 При прекращении по инициативе ООО «АЗУР эйр» действия договора воздушной перевозки пассажира в случаях, предусмотренных подпунктом 3 пункта 1 статьи 107 Воздушного кодекса Российской Федерации:
- пассажиру возвращается уплаченная за воздушную перевозку провозная плата, если состояние здоровья пассажира воздушного судна требует особых условий воздушной перевозки либо угрожает безопасности самого пассажира или других лиц, что подтверждается медицинскими документами;
- пассажиру не возвращается уплаченная за воздушную перевозку провозная плата, если состояние здоровья пассажира воздушного судна создает беспорядок и неустранимые неудобства для других лиц.
2.15.6 При прекращении по инициативе ООО «АЗУР эйр» действия договора воздушной перевозки пассажира в связи с действиями пассажира, предусмотренными подпунктом 6 пункта 1 статьи 107 Воздушного кодекса Российской Федерации (нарушение пассажиром воздушного судна Правил поведения на борту воздушного судна, невыполнение пассажиром распоряжений командира воздушного судна), пассажиру не возвращается уплаченная за воздушную перевозку провозная плата.
2.15.7 При вынужденном отказе пассажира от перевозки ему возвращается сумма, определяемая с учетом действия следующих положений:
- если перевозка не была выполнена – возвращается вся сумма, уплаченная за перевозку;
- если перевозка была выполнена частично – возвращается сумма, соответствующая стоимости оставшейся невыполненной части перевозки.
2.15.8 Пассажир, добровольно отказавшийся от перевозки, может получить обратно стоимость оплаченной ранее неиспользованной воздушной перевозки согласно Правилам применения тарифов ООО «АЗУР эйр» в следующим порядке:
- если пассажиром заключен договор воздушной перевозки пассажира, предусматривающий условие о возврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, пассажиру возвращается уплаченная за воздушную перевозку провозная плата (за исключением суммы расходов ООО «АЗУР эйр», фактически понесенных им и связанных с исполнением обязательств по договору воздушной перевозки пассажира) при условии, что пассажир уведомил ООО «АЗУР эйр» об отказе от воздушной перевозки не позднее чем за двадцать четыре часа до окончания установленного в соответствии с федеральными авиационными правилами времени регистрации пассажиров на указанный в билете рейс;
- если пассажир уведомил ООО «АЗУР эйр» об отказе от воздушной перевозки с нарушением сроков, до окончания установленного в соответствии с федеральными авиационными правилами времени регистрации пассажиров на указанный в билете рейс, пассажиру возвращается уплаченная за воздушную перевозку провозная плата с взысканием неустойки в размере двадцати пяти процентов уплаченной за воздушную перевозку пассажира провозной платы и суммы расходов ООО «АЗУР эйр», фактически понесенных им и связанных с исполнением обязательств по договору воздушной перевозки пассажира. ООО «АЗУР эйр» вправе уменьшить размер указанной неустойки;
- если пассажир уведомил ООО «АЗУР эйр» об отказе от воздушной перевозки после окончания, установленного в соответствии с федеральными авиационными правилами времени регистрации пассажиров на указанный в билете рейс, пассажиру не возвращается уплаченная за воздушную перевозку провозная плата;
- если пассажиром заключен договор воздушной перевозки пассажира, предусматривающий условие о невозврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, уплаченная за воздушную перевозку пассажира провозная плата не возвращается, за исключением неиспользованных сумм, взимаемых ООО «АЗУР эйр» в пользу иных организаций в соответствии с законодательством иностранных государств, с территорий, на территории или через территории которых осуществляется воздушная перевозка пассажира.
2.15.9 При вынужденном отказе пассажира от перевозки ООО «АЗУР эйр» обязано отправить пассажира, при его согласии на одном из ближайших рейсов, выполняемых в пункт назначения, указанный в перевозочном документе пассажира, или произвести возврат пассажиру стоимости перевозки или часть стоимости перевозки – за неиспользуемый участок перевозки без удержания сбора.
2.15.10 Возврат пассажирам денежных сумм, уплаченных за перевозку, выполняемую по договору фрахтования воздушного судна (воздушного чартера), производится лицом, которому пассажир оплатил стоимость перевозки, выполняемой по договору фрахтования воздушного судна (воздушного чартера), в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

2.16 Лица, имеющие право на возврат сумм за неиспользованную (частично использованную) перевозку
2.16.1 Возврат провозной платы по неиспользованному перевозочному документу производится лицу, указанному в этих документах, либо лицу, оплатившему эту перевозку, по предъявлении документа, удостоверяющего такую оплату, и документа, удостоверяющего личность и право на получение этих сумм (доверенности, заверенной нотариально – для физических лиц или доверенностью, заверенной уполномоченным органом юридического лица – для представителей юридических лиц), либо уполномоченному лицу – при предъявлении документа, удостоверяющего личность, и документа, подтверждающего право на получение денежных сумм.
2.16.2 Возврат сумм по неиспользованному, частично использованному (бумажному) перевозочному документу производится только по предъявлении ООО «АЗУР эйр» или его агенту пассажирского купона и неиспользованных полетных купонов пассажирского билета, а также ордера разных сборов, электронного многоцелевого документа, квитанции для оплаты сверхнормативного багажа, квитанции разных сборов.
2.16.3 В случае предварительной оплаты перевозки в соответствии с пунктом 36 ФАП-82 возврат провозной платы производится лицу, оплатившему перевозку, при предъявлении документа, удостоверяющего его личность, и на основании ордера разных сборов, электронного многоцелевого документа.

2.17 Предоставление услуг и информации
2.17.1 ООО «АЗУР эйр» (в том числе через обслуживающую организацию) обеспечивает предоставление пассажирам в аэропортах и других пунктах регистрации перевозки, пунктах продажи перевозок, на борту воздушного судна услуги, касающиеся осуществления и обеспечения перевозок воздушным транспортом. Услуги ООО «АЗУР эйр» или обслуживающей организации оказываются бесплатно или на возмездной основе.
2.17.2 ООО «АЗУР эйр» или обслуживающая организация в аэропорту обеспечивают без взимания дополнительной оплаты предоставление следующих услуг:
- регистрацию пассажиров и оформление багажа к перевозке;
- доставку пассажиров к месту стоянки воздушного судна и организацию их посадки в воздушное судно;
- доставку багажа к месту стоянки воздушного судна, погрузку, размещение и крепление багажа на борту воздушного судна;
- обеспечение выхода пассажиров из воздушного судна, доставку пассажиров в здание аэровокзала;
- выгрузку багажа из воздушного судна, транспортировку и выдачу багажа пассажирам;
- предоставление комнат матери и ребенка пассажиру с ребенком в возрасте до семи лет;
- два телефонных звонка или два сообщения по электронной почте при ожидании отправления рейса более двух часов;
- обеспечение прохладительными напитками в случае задержки отправления рейса более двух часов;
- обеспечение горячим питанием пассажиров при ожидании отправления рейса более четырех часов и далее каждые шесть часов в дневное время и восемь часов в ночное время;
- размещение пассажиров в гостинице в случае задержки отправления рейса более восьми часов в дневное время и более шести часов в ночное время;
- доставку пассажиров от аэропорта до гостиницы и обратно в тех случаях, когда гостиница предоставляется бесплатно;
- организацию хранения багажа.
Примечание. Для целей настоящего пункта время ожидания отправления рейса начинается со времени отправления рейса, указанного в билете.
2.17.3 ООО «АЗУР эйр» или обслуживающая организация обеспечивают предоставление следующей информации в аэропорту о/об:
- времени отправления и прибытия (вылета и прилета) воздушных судов, выполняющих перевозку по расписанию (плану полета);
- месте и времени начала и окончания регистрации пассажиров и багажа на рейс, указанный в перевозочном документе;
- времени посадки пассажиров в воздушное судно, выполняющее перевозку по расписанию (плану полетов);
- задержанных воздушных судах, выполняющих перевозки по расписанию (плану полетов) и причинах их задержек;
- способе проезда до ближайшего населенного пункта, между терминалами аэропорта, между аэропортами;
- правилах и порядке проведения предполетного и послеполетного досмотров пассажиров и багажа;
- общих правилах выполнения пассажирами требований, связанных с пограничным, таможенным, санитарно-карантинным, ветеринарным, карантинным фитосанитарным видами контроля, предусмотренными законодательством Российской Федерации;
- месте нахождения комнат матери и ребенка.
2.17.4 ООО «АЗУР эйр» или обслуживающая организация может предоставлять пассажирам, другую информацию в соответствии с настоящим документом.
2.17.5 Предоставление информации об оформлении перевозочных документов на имя конкретного пассажира, о прохождении регистрации в аэропорту отправления, о вылете и прилете осуществляется только на основании письменных запросов государственных органов или предприятий, учреждений и организаций, а также граждан, если эти запросы признаны обоснованными и законными.

3. ПЕРЕВОЗКА ПАССАЖИРОВ
4. ПЕРЕВОЗКА БАГАЖА
4.1 Общие требования
4.1.1 Багаж пассажира принимается к перевозке в качестве зарегистрированного багажа и перевозится в багажно-грузовых отсеках воздушного судна. Вещи, находящиеся при пассажире, перевозятся в салоне воздушного судна в качестве незарегистрированного багажа (ручной клади).
4.1.2 Зарегистрированный багаж пассажира должен перевозиться на том же воздушном судне, на котором следует пассажир. Если такая перевозка стала невозможна, ООО «АЗУР эйр» должно перевезти такой багаж воздушным судном, которое выполняет ближайший рейс в пункт назначения пассажира.
4.1.3 ООО «АЗУР эйр» имеет право отказать пассажиру в перевозке его багажа, если масса, количество мест, содержимое, размер или упаковка не соответствуют требованиям настоящих Правил.
4.1.4 Багаж пассажира, не явившегося на посадку в воздушное судно после регистрации (в т.ч. багаж не явившегося на посадку транзитного пассажира и его ручная кладь, находящаяся в салоне воздушного судна), подлежат снятию с борта воздушного судна и обязательному досмотру.

4.2 Норма бесплатного провоза багажа
4.2.1 При заключении договора воздушной перевозки пассажира, предусматривающего норму бесплатного провоза багажа, пассажир воздушного судна имеет право провоза своего багажа в пределах установленной ООО «АЗУР эйр» нормы без дополнительной платы (далее - норма бесплатного провоза багажа).
Каждый пассажир, за исключением детей до 2-х лет, имеет право бесплатного провоза зарегистрированного багажа в пределах установленной нормы. Весовые и габаритные нормы бесплатного багажа указываются на официальном сайте ООО «АЗУР эйр» http://azurair.com.
Норма бесплатного провоза багажа применяется согласно тарифному бренду в билете.
ООО «АЗУР эйр» вправе устанавливать на отдельных направлениях и/или для отдельных уровней тарифов исключения из стандартных условий бесплатной нормы провоза багажа с уведомлением об этом пассажира при бронировании перевозки.
4.2.2 ООО «АЗУР эйр» или его агент обязан информировать пассажира о норме бесплатного провоза багажа, установленной при перевозке, а также о необходимости оплаты провоза сверхнормативного багажа или багажа, подлежащего обязательной оплате.
4.2.3 При вынужденном понижении класса обслуживания пассажир имеет право перевозки багажа по норме бесплатного провоза багажа, установленного для оплаченного класса обслуживания.
4.2.4 Для детей в возрасте до 2-х лет, следующих без предоставления места, норма бесплатного провоза багажа составляет одно место не более 10 кг.
4.2.5 Норма бесплатного провоза багажа не распространяется на:
- вещи пассажира, независимо от их наименования и назначения, габариты которых в упакованном виде превышают 203 см (суммарный размер трех измерений каждого из предметов багажа), такой багаж считается негабаритным;
- вещи пассажира, независимо от их наименования и назначения, массой одного места более 30 кг, такой багаж считается тяжеловесным;
- комнатных животных (птиц), за исключением собак-проводников, сопровождающих пассажиров, лишенных зрения.
Примечание. Перевозка указанного багажа оплачивается по опубликованным багажным тарифам, независимо от других вещей пассажира, перевозимых в качестве багажа.
4.2.6 Багаж оформляется на каждого пассажира индивидуально.

4.3 Зарегистрированный багаж
4.3.1 Багаж пассажира принимается к перевозке при его регистрации в аэропорту отправления. ООО «АЗУР эйр» или обслуживающая организация выдают пассажиру номерную багажную бирку на каждое место зарегистрированного багажа. Багажная бирка предназначена для идентификации багажа. Для обозначения особых условий перевозки к зарегистрированному багажу дополнительно прикрепляется специальная безномерная багажная бирка.
4.3.2 Вес одного места багажа не должен превышать 50 килограмм, за исключением кресла-коляски, используемого пассажиром из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности. Багаж большего веса оформляется и перевозится в качестве груза. При международной перевозке могут устанавливаться другие ограничения по максимальному весу, габаритным размерам, количеству зарегистрированного багажа в связи с действующими нормативами и государственными требования аэропорта (пункта) отправления, аэропорта (пункта) трансфера и/или аэропорта (пункта) назначения. ООО «АЗУР эйр» вправе отказать в приеме багажа к перевозке, в качестве зарегистрированного багажа, вес и размер которого не удовлетворяет данным требованиям.
4.3.3 ООО «АЗУР эйр» после принятия багажа к перевозке несет ответственность за сохранность зарегистрированного багажа и его упаковки.
4.3.4 С момента сдачи зарегистрированного багажа к перевозке и до момента его выдачи доступ пассажира к багажу запрещается, кроме случаев проведения его идентификации или дополнительного досмотра соответствующими службами.

4.4 Ручная кладь (вещи, находящиеся при пассажире)
4.4.1 Вещи, находящиеся при пассажире (ручная кладь), являются незарегистрированным багажом и принимаются к перевозке в салоне воздушного судна в пределах установленной ООО «АЗУР эйр» нормы бесплатно.
4.4.2 Допускается взять на борт ручную кладь в пределах установленной нормы. Весовые и габаритные нормы ручной клади указываются на официальном сайте ООО «АЗУР эйр» http://azurair.com.
4.4.3 Для детей до 2-х лет, следующих без предоставления места, ручная кладь не предусматривается.
4.4.4 ООО «АЗУР эйр» или обслуживающая организация при оформлении ручной клади, перевозимой в салоне воздушного судна, выдает пассажиру на каждое предъявленное место безномерную бирку «Ручная кладь» за исключением предметов, перечисленных в п. 4.4.6 настоящих Правил.
4.4.5 Ручная кладь при ее перевозке должна размещаться под пассажирским креслом. Над пассажирским креслом в закрывающемся багажном отсеке можно разместить небольшие легкие вещи и верхнюю одежду пассажира.
4.4.6 При регистрации пассажир обязан предъявить для взвешивания весь багаж, предназначенный для перевозки за исключением предметов, которые могут ему понадобиться во время посадки (высадки) в (из) воздушное судно, а также в полете, если они находятся при пассажире и не вложены в багаж:
- рюкзак, вес и габариты которого указаны в пункте 4.4.2 настоящих Правил, или дамскую сумку, или портфель с вложенными в рюкзак, или сумку, или портфель вещами;
- букет цветов;
- верхнюю одежду;
- детское питание для ребенка на время полета;
- костюм в портпледе;
- устройство для переноса ребенка (детскую люльку, удерживающие системы (устройства) для детей до двух лет, детскую коляску и другие устройства) при перевозке ребенка, габариты которых не превышают норм, указанных официальном сайте ООО «АЗУР эйр» http://azurair.com, и позволяют безопасно разместить их в салоне воздушного судна на полке над пассажирским сидением либо под сидением впереди стоящего пассажирского сидения;
- лекарственные препараты, специальные диетические потребности в количестве, необходимом на время полета;
- костыли, трости, ходунки, роллаторы, складное кресло-коляску, используемые пассажиром и имеющие габариты, позволяющие безопасно разместить их в салоне воздушного судна на полке над пассажирским сидением либо под сидением впереди стоящего пассажирского сидения;
- товары, приобретенные в магазинах беспошлинной торговли в аэропорту, упакованные в запечатанный (опломбированный) пластиковый пакет, вес которых не превышает 3 кг и габариты которых не превышают 115 см в сумме трех измерениях.
Примечание. Личные вещи, не предъявляются для взвешивания, не подлежат оформлению и не маркируются бирками.
4.4.7 Пассажир обязан сам заботиться о сохранности ручной клади, перевозимой в салоне воздушного судна. В случае перерыва в выполнении рейса, указанного в перевозочном документе, пассажир при высадке с борта воздушного судна обязан забрать с собой размещенную на борту воздушного судна ручную кладь и личные вещи.

4.5 Платный (сверхнормативный, негабаритный, тяжеловесный) багаж
4.5.1 Сверхнормативный багаж, негабаритный багаж и тяжеловесный багаж принимаются к перевозке только при наличии на воздушном судне свободной провозной емкости и при условии оплаты пассажиром провоза такого багажа, за исключением случаев, когда провоз такого багажа был согласован с ООО «АЗУР эйр» и оплачен, а также случаев перевозки кресел-колясок и иных вспомогательных устройств передвижения, используемых пассажиром из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности. Пассажиру необходимо заранее согласовывать с ООО «АЗУР эйр» или уполномоченным агентом о предполагаемых массе и количестве мест багажа сверх установленной нормы бесплатного провоза багажа.
4.5.2 Пассажир обязан оплатить перевозку багажа, превышающего норму бесплатного провоза, по установленному перевозчиком тарифу, действующему на момент оплаты.
4.5.3 Если пассажир предъявил к перевозке багажа больше, чем было предварительно согласовано с ООО «АЗУР эйр» и оплачено, то такое количество багажа может быть принято к перевозке только при наличии на воздушном судне свободной провозной емкости и его оплаты пассажиром.
4.5.4 ООО «АЗУР эйр» имеет право ограничить перевозку или отказать в перевозке багажа пассажира, масса которого превышает установленную ООО «АЗУР эйр» норму бесплатного провоза, если такая перевозка не была предварительно согласована с ООО «АЗУР эйр».
4.5.5 Если в пункте отправления пассажир предъявил к перевозке багаж по массе и/или размеру и/или количеству мест меньше, чем было предварительно забронировано и оплачено, разница в оплате между оплаченной и фактической массой и/или размеру и/или количеству мест багажа подлежит возврату в соответствии с настоящими Правилами.
4.5.6 Пассажир в пути следования по маршруту перевозки имеет право уменьшить или с согласия ООО «АЗУР эйр» увеличить массу и количество мест перевозимого багажа.
4.5.7 В случае увеличения пассажиром в пути следования массы и/или количества мест перевозимого багажа он обязан оплатить стоимость перевозки багажа, масса или габариты которого превышают установленную норму бесплатного провоза багажа ранее оплаченной перевозки. В случае уменьшения пассажиром в пути следования массы перевозимого багажа, никаких перерасчетов по ранее произведенной оплате за багаж ООО «АЗУР эйр» не производится.
4.5.8 Пассажир при бронировании места на воздушном судне или приобретении пассажирского билета обязан информировать ООО «АЗУР эйр» или его агента о перевозке негабаритного багажа.
4.5.9 Негабаритный багаж принимается к перевозке при условии, что размеры загрузочных люков и багажно-грузовых отсеков воздушного судна позволяют производить его погрузку (выгрузку) на (из) воздушного судна и размещение на борту воздушного судна. Данный багаж должен иметь ручки для переноски и приспособления для его крепления при перемещении к воздушному судну, от воздушного судна и на борту воздушного судна.
4.5.10 Перевозка негабаритного багажа оплачивается по сверхнормативному багажному тарифу независимо от других вещей пассажира, перевозимых в качестве багажа.
4.5.11 ООО «АЗУР эйр» имеет право отказать в приеме к перевозке негабаритного багажа.
4.5.12 При необходимости в перевозке сверхнормативного и (или) негабаритного багажа воздушными судами нескольких перевозчиков, перевозчик, оформляющий перевозочные документы на этот багаж, должен получить согласие этих перевозчиков на такую перевозку.

4.6 Оплата сверхнормативного, негабаритного, тяжеловесного багажа
4.6.1 Перевозка негабаритного багажа, тяжеловесного багажа, служебных собак, комнатных животных и птиц оплачивается исходя из его (их) фактического веса, габаритов и количества мест по установленным ООО «АЗУР эйр» багажным тарифам независимо от других вещей пассажира, перевозимых в качестве зарегистрированного багажа, за исключением собаки-проводника, следующей с пассажиром, лишенным зрения, кресла-коляски, костылей, трости, ходунков, роллаторов, используемых пассажиром из числа инвалидов и других лиц с ограничениями жизнедеятельности, а также детской коляски, используемой пассажиром, имеющих габариты, не позволяющие безопасно разместить ее (их) в салоне воздушного судна на полке над пассажирским сидением либо под сидением впереди стоящего пассажирского сидения, и перевозимых без взимания дополнительной платы.
4.6.2 При перевозке сверхнормативного багажа в случае заключения пассажиром договора воздушной перевозки пассажира, предусматривающего норму бесплатного провоза багажа, разница между установленной нормой бесплатного провоза багажа и весом мест багажа, предъявленного к перевозке, оплачивается по установленным ООО «АЗУР эйр» багажным тарифам.
4.6.3 При перевозке сверхнормативного багажа в случае заключения пассажиром договора воздушной перевозки пассажира, не предусматривающего норму бесплатного провоза багажа, перевозка такого багажа оплачивается по установленным ООО «АЗУР эйр» багажным тарифам.
4.6.4 Оплата перевозки сверхнормативного, негабаритного, тяжеловесного багажа оформляется квитанцией для оплаты сверхнормативного багажа или ордером разных сборов.

4.7 Багаж, перевозимый в салоне воздушного судна
4.7.1 Багаж пассажира, требующий особых условий транспортировки (например, ценные, ломкие, хрупкие, бьющиеся предметы), может быть принят к перевозке в пассажирском кресле в салоне воздушного судна если:
- пассажир заранее согласовал данную услугу с ООО «АЗУР эйр»;
- багаж прошел специальный досмотр на авиационную безопасность.
4.7.2 В случае перевозки багажа на отдельном пассажирском кресле пассажир обязан оплатить дополнительное место (пассажирское кресло) по пассажирскому тарифу (плата за сверхнормативный багаж в этом случае не взимается).
4.7.3 Вес одного места багажа, перевозимого в салоне воздушного судна, не должен превышать 80 кг, а его размеры должны позволять разместить его на отдельном пассажирском кресле.
4.7.4 Багаж, должен быть размещен в кресле у иллюминатора и зафиксирован ремнем безопасности.
4.7.5 Багаж, перевозимый в пассажирском кресле, регистрации не подлежит. Ответственность за его целость и сохранность несет пассажир.
4.7.6 Багаж должен быть надлежащим образом упакован, чтобы исключить при его транспортировке повреждение оборудования салона воздушного судна. На упаковке багажа, должно быть предусмотрено приспособление для его крепления к пассажирскому креслу.
4.7.7 Доставка багажа к воздушному судну, его подъем, размещение в салоне воздушного судна, снятие с борта воздушного судна и доставка от воздушного судна производится пассажиром, перевозящим этот багаж.

4.8 Требования к содержимому багажа
4.8.1 В целях обеспечения авиационной безопасности не принимаются к перевозке в зарегистрированном багаже и в вещах, находящихся при пассажирах следующие опасные вещества и предметы:
- предметы, которые могут причинить вред воздушному судну, лицам, находящимся на борту (или имуществу), животные и птицы (за исключением комнатных животных (птиц) и служебных собак), насекомые, рыбопосадочный материал, пресмыкающиеся, грызуны, подопытные и больные животные, а также предметы и вещества, воздушная перевозка которых в качестве багажа запрещена законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации и законодательством страны, на территорию, с территории или через территорию которой осуществлялась перевозка;
- взрывчатые вещества, средства взрывания и предметы, ими начиненные;
- сжатые и сжиженные газы;
- легковоспламеняющиеся жидкости;
- воспламеняющиеся твердые вещества;
- окисляющие вещества и органические перекиси;
- токсичные вещества;
- радиоактивные материалы;
- едкие и коррозирующие вещества;
- ядовитые и отравляющие вещества;
- оружие огнестрельное, холодное и газовое (за исключением случаев и в порядке, установленном законодательством Российской Федерации);
- газовые баллончики, перцовые спреи и т.д., содержащие или выводящие из строя вещество.
Подробный перечень опасных веществ и предметов, запрещенных к перевозке на борту воздушного судна членами экипажа и пассажирами, содержится в Технических инструкциях по безопасной перевозке опасных грузов по воздуху (Doc 9284 AN/905 ИКАО) и Приказе Минтранса России от 23.07.2015 № 227.
4.8.2 Вещества и предметы, которые могут перевозиться членами экипажа и пассажирами с соблюдением требуемых условий.
В зарегистрированном багаже в грузовых, багажных отсеках воздушного судна с изолированным доступом пассажиров к багажу во время полета:
- арбалеты, ружья для подводной охоты, шашки, сабли, тесаки, ятаганы, палаши, мечи, шпаги, штыки, кинжалы, ножи: охотничьи, ножи с выбрасывающимися клинками, с запирающими замками, имитаторы любого вида оружия;
- хозяйственно-бытовые ножи (ножницы) с длиной клинка (лезвия) свыше 60 мм;
- спиртные напитки с содержанием более 24%, но не более 70% алкоголя по объему в емкостях вместимостью не более 5 л, в таре, предназначенной для розничной торговли – не более 5 л на одного пассажира на внутренних рейсах и 2 л на одного пассажира при международных;
- жидкости и алкогольные напитки с содержанием алкоголя по объему не более 24%;
- аэрозоли, предназначенные для использования в спортивных или бытовых целях, туалетные принадлежности (включая аэрозоли), такие как спреи для волос, духи, одеколоны и спиртосодержащие лекарства. Выпускные клапаны баллончиков, которые защищены колпачками от самопроизвольного выпуска содержимого в емкостях вместимостью не более 0,5 кг или 500 мл – общим весом всех изделий не более 2 кг или 2 л на одного пассажира;
- энергосберегающие лампы в упаковке для розничной продажи в количестве, предназначенном для домашнего использования;
- портативные электронные устройства, содержащие литиевые элементы или батареи (часы, калькуляторы, фотокамеры, сотовые телефоны, ноутбуки, видеокамеры и т.д. при личном использовании пассажирами или экипажем).
Примечание. Обнаруженные при предполетном досмотре пассажира опасные предметы и вещества, которые могут быть использованы в качестве орудия нападения, но не запрещенные к перевозке на борту воздушного судна, упаковываются пассажиром и перевозятся в качестве зарегистрированного багажа.
В вещах, находящихся при пассажирах:
- термометр медицинский, один на пассажира;
- тонометр ртутный в стандартном футляре – один на пассажира;
- барометр или манометр ртутный, упакованный в герметичный контейнер и опечатанный пломбой отправителя;
- одноразовые зажигалки – одна на пассажира;
- 3% перекись водорода – не более 100 мл на пассажира;
- жидкости, гели и аэрозоли, относящиеся к неопасным в емкостях вместимостью не более 100 мл (или эквивалентной емкостью в других единицах измерения объема), упакованные в надежно закрывающийся прозрачный пластиковый пакет объемом не более 1 л – один пакет на пассажира;
- жидкости, приобретенные в магазинах беспошлинной торговли в аэропорту или на борту воздушного судна, должны быть упакованы в надежно запечатанный (опломбированный) пластиковый пакет, обеспечивающий идентификацию доступа к содержимому пакета в течение полета, на котором имеется достоверное подтверждение того, что эта покупка произведена в аэропортовых магазинах беспошлинной торговли или на борту воздушного судна в день (дни) поездки.
Примечания:
- Жидкости в контейнерах емкостью более 100 мл к перевозке не принимаются даже в том случае, если емкость заполнена лишь частично.
- Исключение по перевозке имеют лекарства, детское питание и специальные диетические потребности.
4.8.3 ООО «АЗУР эйр» вправе принимать решение о введении дополнительных мер по обеспечению авиационной безопасности на рейсах с повышенной опасностью, вследствие чего запрещать перевозку в салоне воздушного судна следующих предметов:
- штопоры;
- иглы для подкожных инъекций (если не будет представлено медицинское обоснование);
- вязальные спицы;
- ножницы с длиной лезвия менее 60 мм;
- складные (без фиксатора) дорожные, перочинные ножи с длиной лезвия менее 60 мм.
4.8.4 Изделия и вещества, которые могут перевозиться в качестве багажа пассажира с разрешения ООО «АЗУР эйр»:
- сухой лед для охлаждения скоропортящихся продуктов:
- не более 2,5 кг на пассажира (на международных рейсах, вылетающих из-за рубежа, согласно требованиям Технических инструкций, Doc 9284 AN/905 ИКАО);
- не более 2 кг на пассажира на внутренних и международных рейсах, вылетающих из Российской Федерации (согласно требованиям Приказа Минтранса России от 23.07.2015 N 227).
- небольшие баллоны (массой до 5 кг) с газообразным кислородом или воздухом, необходимым для медицинских целей;
- ртутный барометр или термометр, перевозимый пассажиром, являющимся сотрудником федерального органа исполнительной власти в области гидрометеорологии. Барометр или термометр должен быть упакован в прочный внешний упаковочный комплект, содержащий уплотненный внутренний вкладыш или мешок из прочного непроницаемого или проколостойкого материала, не пропускающего ртуть, который предотвращает утечку ртути из упаковки независимо от ее позиции. ООО «АЗУР эйр» (командир воздушного судна) должно иметь информацию о барометре или термометре;
- только одним пассажиром не более двух небольших баллонов с двуокисью углерода или другим соответствующим газом категории 2.2 технических инструкций ИКАО, вставленных в самонадувающийся спасательный жилет для целей надувания, плюс не более двух запасных зарядов к нему;
- выделяющие тепло изделия (т.е. оборудование, приводимое в действие батареей, такое как подводные фонари, и паяльное оборудование, которое при случайном включении будет выделять большое количество тепла). Выделяющий тепло компонент или источник энергии должен быть снят, чтобы исключить непреднамеренное функционирование при перевозке;
- кресла-коляски или другие приводимые в действия литий–ионными батареями кресла-каталки для перевозки больных или другие аналогичные подвижные средства, предназначенные для использования пассажирами, чья подвижность ограничена либо инвалидностью, либо здоровьем или возрастом, либо временными проблемами с подвижностью (например, сломанной ногой), должны перевозиться с соблюдением следующих условий:
А) клеммы батарей защищены от коротких замыканий, например прикреплены к кожуху батареи:
Б) Батарея либо:
1. должным образом защищена от повреждений конструкцией средства передвижения и надёжно прикреплена к креслу каталке или средству передвижения. Электрические цепи должны быть изолированы в соответствиями с инструкциями производителя, либо:
2. батарея извлечена из средства передвижения пользователем в соответствии с инструкциями производителя. Энергоёмкость каждой батареи, извлеченной из средства передвижения не должна превышать 300ВТч
Пассажир может перевозить только одну запасную литий–ионную батарею энергоемкостью не более 300Втч или две батареи, энергоемкость каждой из которой не превышает 160 Втч. Литий-ионные батареи, извлеченные из средств передвижения и любые запасные батареи перевозятся в салоне воздушного судна. Извлеченные или запасные батареи должны быть защищены от повреждений (например, путем размещения каждой батареи в защитный пакет).
4.8.5 Инвалидные кресла с батареями гелиевого типа могут перевозиться без отсоединения батареи при условии, что зажим аккумулятора изолирован.
4.8.6 Пассажиру не рекомендуется включать в свой зарегистрированный багаж хрупкие и скоропортящиеся предметы, денежные знаки, ювелирные изделия, драгоценные металлы, компьютеры, электронные средства связи, ценные бумаги и другие ценности, деловые документы, паспорта, удостоверения личности, ключи и другие подобные предметы.
4.8.7 Пассажир несет ответственность за перевозку в багаже предметов, запрещенных к перевозке или сданных для перевозки без соблюдения требований и условий перевозки, установленных настоящими Правилами.

4.9 Перевозка портативных электронных устройств (PED), содержащих батареи
4.9.1 В связи с инцидентами, связанными с возгоранием некоторых типов PED, перевозка портативных электронных устройств, содержащих литиевые и другие типы батарей (включая медицинские устройства, кислородные концентраторы и бытовую электронную технику, такие как: камеры, мобильные телефоны, ноутбуки, планшеты и зарядные устройства, электронные сигареты и другое) осуществляется только в пассажирском салоне воздушного судна (ручной клади), где в случае инцидента можно сразу принять меры, устраняющие его последствия. Рекомендуется не пользоваться портативными электронными устройствами, содержащими литиевые батареи и не заряжать их в салоне воздушного судна.
4.9.2 Запасные батареи должны:
- перевозиться только в ручной клади;
- быть защищены таким образом, чтобы исключалась возможность короткого замыкания посредством размещения в розничной упаковке или обматывания лентой открытых полюсов контактов или размещения каждой батареи в отдельном пластиковом мешке (защитном пакете).
4.9.3 К литиевым батареям применяются следующие условия, каждая вставленная или запасная батарея не должна превышать:
- для литий-металлических или сплав-литиевых батарей содержание лития не более 2 г.;
- для ионно-литиевых батарей мощность не более 100 ватт-часов.
4.9.4 Устройства, содержащие литий-металлические или ионно-литиевые элементы и батареи, предназначенные для обеспечения электропитания других устройств, например, портативные зарядные устройства:
- должны перевозиться только в ручной клади;
- должны быть защищены от короткого замыкания путем размещения их в оригинальную заводскую упаковку или методом изоляции контактов, т.е. блокировки контактов изолентой или размещения каждой батареи в отдельный пластиковый мешок (защитную сумку).

4.10 Перевозка оружия, боеприпасов и специальных средств
4.10.1 Воздушная перевозка оружия, боевых припасов и специальных средств (далее – оружие), осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и разработанными на их основе нормативными документами федеральных органов исполнительной власти, законами других государств и международными договорами Российской Федерации.
4.10.2 Если маршрут следования воздушного судна пролегает через государственную границу, то вопрос провоза оружия на борту должен быть заблаговременно отрегулирован пассажиром с соответствующими полномочными органами заинтересованных государств для соблюдения действующих в этих государствах законов и правил. Пассажир должен иметь разрешение на въезд/выезд в страну с оружием от компетентных органов данного государства.
4.10.3 Правила ввоза/вывоза оружия в/из Российской Федерации регламентированы требованиями Приказа Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации от 28.09.2019 N338 «Об утверждении Административного регламента Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по выдаче гражданину Российской Федерации разрешения на ввоз в Российскую Федерацию или вывоз из Российской Федерации гражданского или наградного оружия и патронов к нему».
4.10.4 Иностранным гражданам в соответствии с Федеральным законом от 13.12.1996 № 150-ФЗ «Об оружии» разрешается ввоз на территорию России спортивного и охотничьего оружия при наличии приглашения юридического лица, имеющего лицензию на охоту, контракта на охоту с указанным юридическим лицом или приглашения для участия в спортивных мероприятиях и соответствующего разрешения МВД России.
4.10.5 Электрошоковые устройства и искровые разрядники отечественного производства относятся к гражданскому оружию и перевозятся в порядке, прописанном для прочего оружия. При перевозке электрошоковых устройств необходимо иметь при себе документ с техническими характеристиками для проверки представителями МВД соответствия выходных параметров устройства установленным государственным стандартам Российской Федерации. Оборот электрошоковых устройств, произведенных за пределами России, запрещается, соответственно запрещается и их перевозка.
4.10.6 Вес перевозимых боеприпасов не должен превышать 5 кг на одного пассажира. Пневматические устройства с дульной энергией свыше 3 Дж относятся к гражданскому оружию и перевозятся в порядке, прописанном для прочего оружия. При перевозке пневматического оружия с дульной энергией более 7,5 Дж и калибром свыше 4,5 мм необходимо иметь разрешение на ношение и хранение.
4.10.7 Патроны для газового оружия и баллончики со слезоточивым (раздражающим) действием запрещены к перевозке.
4.10.8 Оружие пассажира, имеющего право на его хранение и ношение, в аэропорту отправления в обязательном порядке передается ООО «АЗУР эйр» для временного хранения на период полета и выдается пассажиру по окончании полета в аэропорту назначения.
4.10.9 Прием оружия от пассажира для временного хранения на период полета оформляется актом, составляемым уполномоченным сотрудником аэропорта в трех экземплярах, которые подписываются пассажиром-владельцем оружия и уполномоченным сотрудником аэропорта.
4.10.10 Передача оружия пассажиру в аэропорту назначения осуществляется уполномоченным сотрудником аэропорта по предъявлению пассажиром- владельцем оружия третьего экземпляра акта, документа, удостоверяющего его личность, документа на право ношения и хранения оружия, а в необходимых случаях соответствующего разрешения на его ввоз на территорию Российской Федерации и вывоз из Российской Федерации.
4.10.11 Невостребованное пассажиром оружие в аэропорту назначения сдается уполномоченным сотрудником аэропорта в органы внутренних дел.

4.11 Перевозка комнатных животных (птиц), собак-проводников, служебных собак

Общие положения
4.11.1 Перевозка животных и птиц на рейсах ООО «АЗУР эйр» может осуществляется в качестве незарегистрированного багажа (ручной клади) в салоне воздушного судна или багажа, перевозимого в багажном отсеке воздушного судна.
4.11.2 К перевозке могут приниматься комнатные животные (птицы): собаки, кошки, канарейки, волнистые попугаи
4.11.3 К перевозке не принимаются: грызуны, зайцевидные, пресмыкающиеся, земноводные, рептилии, членистоногие, больные животные.
4.11.4 Комнатные животные (птицы), собаки-проводники, служебные собаки, принимаются к перевозке только при наличии подтвержденного согласия ООО «АЗУР эйр».
4.11.5 Пассажир обязан информировать ООО «АЗУР эйр» или его агента о перевозке комнатных животных (птиц), собаки-проводника, служебной собаки при оформлении бронирования перевозки или приобретении им пассажирского билета, но не позднее, чем за 48 часов до времени отправления рейса.
4.11.6 ООО «АЗУР эйр» имеет право отказать в перевозке пассажиру с животным, если перевозка животного не была забронирована и подтверждена.
4.11.7 К перевозке на воздушном судне допускается не более:
- 4 контейнеров (клеток) с комнатными животными одного (неантагонистического) вида, либо не более чем по 2 антагонистического;
- 2-х собак-проводников, служебных собак.
4.11.8 Вес комнатного животного (птицы), служебной собаки, вес контейнера (клетки) и пищи, предназначенной для питания животного (птицы), не включается в норму бесплатного провоза багажа и оплачивается пассажиром, как дополнительное место, по установленным ООО «АЗУР эйр» багажным тарифам независимо от других вещей пассажира, перевозимых в качестве багажа.
4.11.9 Прием к перевозке комнатных животных (птиц) производится при условии, что пассажир берет на себя всю ответственность за них. ООО «АЗУР эйр» не отвечает за телесные повреждения, заболевания или смерть таких животных и птиц, равно как в случае отказа в их ввозе или провозе через любую страну или территорию.
4.11.10 Для ряда государств действуют особые правила ввоза животных. Заблаговременно выяснить необходимую информацию по правилам ввоза животных в страну пункта назначения пассажир может на официальном сайте Управления Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору.
4.11.11 Пассажир обязан предоставить необходимые документы, предусмотренные законодательством Российской Федерации, международными договорами и законодательством страны, на территорию, с территории или через территорию которой осуществляется перевозка:
- На внутренних рейсах:
- Ветеринарное свидетельство формы №1, действительное в течение 5 дней с момента выдачи и до начала перемещения животных.
- На международных рейсах:
- Ветеринарный сертификат международного образца, форма 5а, оформленный на основании ветеринарного свидетельства и зарегистрированный в ветеринарной службе пункта пограничного контроля.
- Справка о племенной ценности животного на вывоз.
4.11.12 Клетки птиц должны быть покрыты плотной светонепроницаемой тканью.
4.11.13 Кормление комнатных животных (птиц), собак-проводников / служебных собак в период регистрации и полета ЗАПРЕЩЕНО.
4.11.14 Перевозка пассажиров с комнатными животными (птицами), собаками- проводниками, служебными собаками разрешена только в экономическом классе обслуживания.
4.11.15 Пассажиры с собаками-проводниками, служебными собаками размещаются на определенных местах, индивидуальных для каждого воздушного судна.

Перевозка собак-проводников, служебных собак в салоне самолета
4.11.16 Собаки-проводники, сопровождающие пассажиров, лишенных зрения, служебные собаки перевозятся в салоне самолета без контейнера, по согласованию с ООО «АЗУР эйр». Плата за их перевозку не взимается.
4.11.17 Собаки-проводники, служебные собаки по согласованию с ООО «АЗУР эйр», могут перевозиться в салоне воздушного судна, при предъявлении в ООО «АЗУР эйр» следующих документов:
- подтверждающих инвалидность пассажира;
- подтверждающих, что пассажир, сопровождающий служебную собаку, является сотрудником кинологической службы федерального органа исполнительной власти;
- подтверждающих специальное обучение собаки-проводника;
- ветеринарных свидетельств (других документов, при необходимости).
4.11.18 Собака-проводник, служебная собака должна иметь ошейник и намордник и быть привязана к креслу у ног пассажира, которого она сопровождает.
4.11.19 К перевозке на воздушном судне допускается не более 2-х собак-проводников / служебных собак.

Перевозка комнатных животных (птиц) в салоне самолета
4.11.20 В салоне воздушного судна разрешено перевозить в качестве багажа комнатных (прирученных) животных (птиц) в сопровождении дееспособного пассажира, в контейнерах либо клетках.
4.11.21 Габариты контейнера (клетки) должны соответствовать размерам животного и не должны превышать 115 см в трех измерениях, чтобы безопасно поместить его под сиденьем впередистоящего кресла. Размеры контейнера (клетки) должны позволять животному встать в полный рост, повернуться вокруг себя.
4.11.22 Общий вес клетки с комнатным животным (птицей) не должен превышать 8 кг.
4.11.23 Комнатное животное (птица), должно быть помещено в крепкий контейнер (клетку), обеспечивающий необходимые удобства при перевозке, с доступом воздуха и надежным запором (замком). Дно контейнера (клетки) должно быть водонепроницаемым и покрыто абсорбирующим материалом. Контейнер (клетка) должен исключать просыпание абсорбирующего материала.
4.11.24 Животное, перевозимое воздушным транспортом должно находиться внутри закрытого контейнера (клетки) на протяжении всего времени пребывания на борту воздушного судна (в течение полета, во время руления, посадки/высадки и т.п.).
4.11.25 Во время полета контейнер (клетка) с комнатным животным (птицей) в салоне самолета должен размещаться под сиденьем впереди стоящего кресла.
4.11.26 Пассажиры с комнатными животными (птицами) размещаются на определенных местах, индивидуальных для каждого воздушного судна.
4.11.27 Перевозка антагонистических комнатных животных (собака-кошка) на одном ряду кресел ЗАПРЕЩЕНА.
4.11.28 Перевозка комнатных животных (птиц), служебных собак в багажно-грузовом отсеке самолета осуществляется при весе животного вместе с переноской(клеткой) более 8 кг, но не более 50кг. Данный вес не включается в норму бесплатного провоза багажа и оплачивается пассажиром, как дополнительное место, по установленным ООО «АЗУР эйр» багажным тарифам независимо от других вещей пассажира, перевозимых в качестве багажа.
4.11.29 В случае превышения веса животного вместе с клеткой более 50 кг, оформление и перевозка осуществляется в качестве груза.

4.12 Перевозка подкарантинной продукции в качестве багажа
4.12.1.1 Перевозка подкарантинной продукции (растений, продукции растительного происхождения, тары, упаковки, почвы либо других организмов, объектов или материала, которые могут стать носителями вредных организмов или способствовать распространению вредных организмов) осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации о карантине растений, законодательством Российской Федерации в области обеспечения карантина растений и законодательством в области обеспечения карантина растений страны, на территорию, с территории или через территорию которой осуществляется перевозка.

4.13 Перевозка лыжного, сноубордического, хоккейного оборудования, оборудования для гольфа, рыболовного оборудования, снаряжения для дайвинга/серфинга, велосипедов и другого спортивного оборудования, и снаряжения
4.13.1 В комплект лыжного оборудования входит:
- 1 чехол с 1 парой лыж + 1 пара палок;
- 1 место багажа, состоящее из 1 пары ботинок; или
- 1 чехол с 1 парой водных лыж.
4.13.2 В комплект сноубордического оборудования входит:
- 1 чехол с 1 сноубордом;
- 1 чехол с 1 парой ботинок.
4.13.3 В комплект хоккейного оборудования входит:
- 1 чехол с экипировкой;
- 1 чехол с 2 клюшками.
4.13.4 В комплект оборудования для гольфа входит набор клюшек, мячи, ботинки, упакованные в один чехол.
4.13.5 В комплект рыболовного оборудования входит:
- 2 удочки;
- 1 комплект снастей.
4.13.6 В комплект снаряжения для серфинга входит:
- доска для серфинга – не более 2 шт.;
- комплект плавников для доски – не более 3 шт.;
- крепление – 1 пара;
- гидрокостюм – 1 шт.;
- гидротапки/гидросапоги – всего не более 2 пар;
- прочие аксессуары общим весом не более 5 кг.
4.13.7 В комплект снаряжения для дайвинга входит:
- компенсатор плавучести – 1 шт.;
- гидрокостюм – 1 шт.;
- шлем – 1 шт.;
- перчатки – 1 пара;
- боты или ласты – 1 пара;
- манометр, регулятор (октопус), маска с трубкой и другие аксессуары общим весом не более 5 кг.
4.13.8 Лыжное, сноубордическое, хоккейное оборудование, оборудование для гольфа, рыболовное оборудование, снаряжение для дайвинга/серфинга, велосипеды и другое спортивное оборудование, и снаряжение, не входят в норму бесплатного провоза багажа и оплачиваются согласно утвержденных ООО «АЗУР эйр» тарифов.
4.13.9 Перевозка велосипедов разрешается при соблюдении следующих условий:
- велосипед должен быть надлежащим образом упакован в специальную бумажную коробку или защитную пленку, для исключения перемещения вилки переднего колеса;
- руль закреплен на велосипеде;
- педали отсоединены.
4.13.10 Перевозка легкоатлетических шестов не включается в норму бесплатного провоза багажа и оплачивается по ставкам негабаритного багажа.
4.13.11 Дополнительное место бесплатного регистрируемого багажа для перевозки лыжного или сноубордического оборудования не учитывается при определении тарифов оплаты багажа сверх нормы, не указывается в билете, и предоставляется при регистрации на рейс.
4.13.12 C условиями применения тарифов, на перевозку спортивного оборудования и снаряжения пассажир может ознакомиться на официальном сайте ООО «АЗУР эйр» http://azurair.com.

4.14 Упаковка багажа
4.14.1 Каждое место зарегистрированного багажа должно иметь исправную упаковку, обеспечивающую его сохранность при перевозке и обработке и исключающую возможность причинения вреда пассажирам, членам экипажа, третьим лицам, повреждения воздушного судна, багажа других пассажиров или иного имущества.
4.14.2 Соединение в одно место двух и более вещей, имеющих отдельные упаковки, не допускается.
4.14.3 Багаж, в упаковке которого имеются острые, торчащие предметы, а также багаж в неисправной упаковке к перевозке не допускается.
4.14.4 Багаж, имеющий внешние повреждения, которые не влияют на его сохранность при перевозке и обработке и не могут причинить вред пассажирам, членам экипажа, третьим лицам, повредить воздушное судно, багаж других пассажиров или иное имущество, может быть принят к перевозке в качестве зарегистрированного багажа с согласия ООО «АЗУР эйр». При этом наличие и вид повреждения подтверждаются подписью пассажира.
4.14.5 ООО «АЗУР эйр» имеет право отказать пассажиру в приеме багажа в качестве зарегистрированного, если багаж не помещен в упаковку, обеспечивающую его сохранность при обычных условиях обращения.

4.15 Выдача багажа
4.15.1 ООО «АЗУР эйр» обязано обеспечить информирование пассажиров о причине и продолжительности любой задержки в доставке багажа и обеспечить выдачу багажа пассажирам.
4.15.2 Пассажир обязан получить свой зарегистрированный багаж после предъявления его к выдаче в пункте назначения на основании отрывного талона номерной багажной бирки.
4.15.3 Выдача багажа производится в аэропорту, до которого багаж был принят к перевозке. Однако, по просьбе пассажира, багаж может быть выдан также в пункте отправления или в промежуточном пункте посадки, если выдача багажа в этих пунктах не запрещена правилами государственных органов и, если время и обстоятельства позволяют осуществить выдачу.
4.15.4 В случае такой выдачи багажа в пункте отправления или в промежуточном пункте посадки, все ранее уплаченные ООО «АЗУР эйр» суммы, в связи с перевозкой этого багажа, могут быть возвращены только с согласия ООО «АЗУР эйр».
4.15.5 Если лицо, претендующее на получение багажа, не может предъявить отрывной талон багажной бирки, ООО «АЗУР эйр» может выдать багаж такому лицу только при условии предъявления достаточных доказательств своих прав на этот багаж. В обязательном порядке составляется акт о выдаче такого багажа.

4.16 Хранение, розыск и реализация багажа
4.16.1 Зарегистрированный багаж хранится в аэропорту, до которого должен быть доставлен багаж согласно договору воздушной перевозки пассажира, в течение двух суток, включая день прибытия воздушного судна, на котором доставлен зарегистрированный багаж, без взимания дополнительной платы.
4.16.2 Дальнейшее хранение зарегистрированного багажа обеспечивается ООО «АЗУР эйр» или обслуживающей организацией. Расходы за хранение багажа, не полученного пассажиром в течение срока, установленного настоящим пунктом, возмещаются в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
4.16.3 Если зарегистрированный багаж, с надлежаще оформленной номерной багажной биркой, прибыл в аэропорт (пункт) назначения, трансфера или остановки и не был получен или востребован пассажиром, ООО «АЗУР эйр» обеспечивает розыск владельца зарегистрированного багажа.
4.16.4 Если розыск владельца зарегистрированного багажа дал положительные результаты, то ООО «АЗУР эйр» обеспечивает направление владельцу зарегистрированного багажа письменного уведомления о необходимости получения багажа и порядке получения или доставки багажа.
4.16.5 Зарегистрированный багаж хранится в течение шести месяцев со дня направления владельцу зарегистрированного багажа уведомления о необходимости получения багажа, а в случае, если владелец зарегистрированного багажа не найден – со дня прибытия воздушного судна в аэропорт. В случае неполучения пассажиром зарегистрированного багажа по истечении указанного срока багаж может быть реализован или уничтожен в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации.
4.16.6 Хранение багажа, подлежащего таможенному контролю, и распоряжение им осуществляются в порядке, установленном таможенным законодательством Российской Федерации.
4.16.7 В случае прибытия в аэропорт бездокументного багажа ООО «АЗУР эйр» обеспечивает составление акта. Бездокументный багаж взвешивается, вскрывается, его содержимое описывается и опечатывается. Вскрытие багажа производится комиссией, созданной ООО «АЗУР эйр» или обслуживающей организацией. ООО «АЗУР эйр» обязано обеспечить проверку багажа по заявлениям пассажиров о неполучении багажа, направление запросов в аэропорты, из которых багаж мог быть доставлен. При выявлении соответствия бездокументного багажа запросам по багажу багаж доставляется в соответствии с этим запросом. Бездокументный багаж хранится в течение всего времени розыска владельца багажа.
4.16.8 Если в период розыска зарегистрированного багажа, содержимое которого портится по истечении определенного срока хранения, либо при неблагоприятном воздействии температуры, влажности или других условий окружающей среды (далее по тексту – скоропортящийся багаж) находится под угрозой порчи, ООО «АЗУР эйр» вправе немедленно уничтожить весь скоропортящийся багаж или его часть.
4.16.9 Если ООО «АЗУР эйр» не выдало пассажиру, зарегистрированный багаж в аэропорту, до которого должен быть доставлен багаж согласно договору воздушной перевозки пассажира, то по письменному заявлению пассажира, оформленному на основании перевозочного документа, ООО «АЗУР эйр» обеспечивает необходимые меры к розыску зарегистрированного багажа, включающие:
- направление запроса в аэропорт отправления о наличии багажа;
- направление запросов в аэропорты, в которые багаж мог быть доставлен ошибочно;
- направление запроса о досылке багажа в случае его обнаружения.
4.16.10 ООО «АЗУР эйр» обеспечивает розыск багажа немедленно по предъявлении пассажиром заявления о неполучении багажа. В случае если ООО «АЗУР эйр» не выдало пассажиру, зарегистрированный багаж, подлежащий таможенному оформлению, в аэропорту, до которого багаж должен быть доставлен согласно договору воздушной перевозки пассажира, ООО «АЗУР эйр» обязано информировать пассажира о действиях, которые необходимо совершить пассажиру в соответствии с таможенным законодательством Российской Федерации или законодательством страны, на территорию которой должен быть доставлен багаж, для доставки багажа пассажиру по указанному им адресу.
4.16.11 Если зарегистрированный багаж найден, то ООО «АЗУР эйр» обеспечивает уведомление владельца зарегистрированного багажа и его доставку в аэропорт (пункт), указанный пассажиром, и по просьбе пассажира по указанному им адресу без взимания дополнительной платы.
4.16.12 В случае прибытия в аэропорт зарегистрированного багажа, на номерной багажной бирке которого указан аэропорт (пункт), отличный от аэропорта(ов) (пункта(ов)), в который(е) согласно договору воздушной перевозки пассажира, должен быть доставлен багаж (далее по тексту – засланный багаж), ООО «АЗУР эйр» обеспечивает розыск владельца такого багажа и его хранение в течение всего времени розыска владельца багажа.
4.16.13 В случае прибытия в аэропорт засланного багажа ООО «АЗУР эйр» должно обеспечить проверку имеющихся запросов по багажу.
4.16.14 При наличии запросов по багажу ООО «АЗУР эйр» обеспечивает отправку багажа в соответствии с запросом по багажу.
4.16.15 При отсутствии запросов по багажу ООО «АЗУР эйр» обеспечивает направление уведомления в аэропорт, из которого багаж был доставлен, и отправку багажа в соответствии с данными, указанными в номерной багажной бирке. В случае если отправить багаж в аэропорт согласно номерной багажной бирке невозможно, ООО «АЗУР эйр» обеспечивает отправку багажа в аэропорт, из которого багаж был доставлен.

4.17 Оставленные, забытые вещи
4.17.1 Ручная кладь и вещи, забытые пассажиром на борту воздушного судна и найденные после выполнения рейса, хранятся в аэропорту их обнаружения в течение шести месяцев с даты прибытия воздушного судна в аэропорт. По истечении шести месяцев с даты прибытия воздушного судна в аэропорт ручная кладь и личные вещи, могут быть реализованы или уничтожены в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации или в соответствии с законодательством страны нахождения аэропорта обнаружения забытых вещей.